# Arquitectura tradicional
__*Cañizo y barro*__

![Cañizo en el pago justo al lado de Playa Granada](img/cañizo.jpg)

Cada vez queda menos de esta, y seguramente cuando leáis esto (si es
que alguien lo lee) quedará menos todavía (o nada), pero en Playa
Granada hay ejemplos interesantes de arquitectura tradicional, o de
construcciones, que igual no llegan al nivel de poder ser llamadas
"arquitectura", tradicionales. E incluso mejor, de construcciones más
o menos efímeras y tradicionales: las lindes de cañizo.

El cañizo o caña, procedente o bien de los residuos de la caña de
azúcar o bien de las cañas de la ribera de algún arroyo o marismas, se
ha utilizado en Playa Granada durante muchos años. El cañizo, de
hecho, es una especie invasiva que, hoy en día, hay que eliminar, y
que antaño se aprovechaba en todo tipo de construcciones.

Hasta que las
autoridades "cerraron" el área de playa que comprende Villa Astrida,
el propio muro se utilizaba como apoyo para esas construcciones de
cañizo, los *chambaos*, arquitectura efímera donde los motrileños y
otros habitantes de la costa colocaban a su familia durante el largo
verano, con esporádicas visitas. Algunos de esos chambaos se
convertían en chiringuitos poniendo un par de mesas y sirviendo
gaseosas, habitualmente las conocidas "Sanitex", de un cubo lleno de
hielo o simplemente refrescado en el agua del mar.

Cuando terminaba el verano, esos chambaos se desmontaban, o
simplemente se abandonaban y desaparecían, llevados por el mar o por
los vientos.

A estos últimos, posiblemente, les costaría un poco de más trabajo. El
cañizo se ha venido usando, y todavía se puede ver, para marcar las
lindes de los terrenos. En la calle Federico Mayor Zaragoza, por
ejemplo, en la acera que no está construida, a la derecha según se
llega a Playa Granada desde Granada, todavía hay una valla construida
de cañizo.

Estas construcciones, que necesitan cierto mantenimiento, tienen
varias funciones, pero en el área de Motril, la primera y principal es
resguardar del viento, el Poniente, que en Playa Granada es tan
frecuente y causa tantos derribos de macetas. Por supuesto, delimitar
claramente dónde empieza y acaba; también evitar, o al menos impedir
durante cierto tiempo, que algunos animales entraran en el campo.

En todo caso, cada vez se ven menos; llegando por la carretera, es
decir, el camino del Río Seco, se pueden encontrar ramos de cañizo
formando una pequeña cabaña, a la derecha, posiblemente con el único
objetivo de dejarlos ordenados para usarlos más adelante. En esa misma
zona, pero ya en Playa Granada, enfrente de la primera urbanización
Moriscos Golf, hay un trecho grande donde el cañizo separa un campo de
cultivo de la carretera. Yendo a la derecha del campo de golf y el
hotel, en los límites de la urbanización, en dirección a la playa, hay
muchos campos a la derecha que tienen esa misma característica. Por
cierto, hay también un campo de guayabas según se entra en ese camino,
enfrente justo de los invernaderos; está abandonado y todas las
guayabas que han madurado se encuentran por el suelo.

Pero lo que me ha empujado a añadir este capítulo fue el episodio de
ayer, en el chiringuito 18 Nudos, justo al lado del río Guadalfeo. Un
auténtico merendero, con un *food bus* (que no *truck*, que es un
autobús). Enfrente del autobús, mesas y sombrillas dispersas, un
discreto (y resistente) césped... Y una valla de cañizo, perpendicular
a la playa. Según se levantó el viento y empezó a convertirse en
desagradable por la temperatura y la fuerza, las familias empezaron a
emigrar a las cercanías de la valla, donde milagrosamente, no soplaba
ni un suspiro. Allí me terminé mi hamburguesa, sentado en el suelo,
mientras veía las toallas y sombrillas agitadas por el poniente,
apenas a metro y medio de distancia, en la playa, más allá de la protección
del humilde cañizo.

Harían bien el Bonobo, el Tinglao, y otros chiringuitos de proveerse
de unos cuantos cañizos desplegables en caso de que se levantara el
Poniente. Un trozo de historia, y una protección eficiente. Ahí lo
dejo.


