# El pirulí de Playa Granada
__*Lo primero que verás, y lo último que dejarás de ver*__

![El pirulí, visto desde la calle Federico Mayor](img/el-piruli.jpg)


¿Es una palmera? ¿Es un colibrí? No, eso que luce en el cielo es "el
pirulí de Playa Granada". Una antena de telefonía de 5ª generación, es
decir, 5G, que se instaló en la primavera de 2024 y empezó a
funcionar, efectivamente, en medio del verano de 2024. Un poste de 40
metros, con un cilindro decorado en lo alto que esconde las antenas en
sí, pero que no contribuye precisamente al goce estético. Y por ello
(y muchas otras razones) ha sido fuente de protestas infructuosas en
todo el barrio.

Todo comenzó más o menos en diciembre de 2023, cuando empezó a
circular por diferentes grupos de WhatsApp y Facebook la noticia sobre
la instalación de la antena. Se había vallado una parte cerca del
carril peatonal/bici que sale de la calle Federico Mayor Zaragoza. Al
parecer, se había aprobado en pleno de 3 de junio de 2022, la
modificación del PGOU que cambiaba el uso de la parcela en la que se
encuentra de "docente" (recordemos, los terrenos que se habían cedido
a la UGR) a otros usos que incluían equipamientos. No he sido capaz de
encontrar el pleno donde efectivamente se aprobó la instalación de la
antena, pero para ser sincero tampoco sé si eso necesita un pleno o
algún otro tipo de aprobación de obras o algo así. El caso es que a
los pocos días de verse el hueco se instaló el mástil, y pocos días
después se vio la "lata" con un logo y las palabras "bienvenidos"
inscritas. En agosto de 2024 comenzó a funcionar, dando servicio a la
zona de Playa Granada y posiblemente también al sur de Motril e
incluso Salobreña.

El impacto paisajístico es evidente. Incluso es posible que incumpla
la normativa municipal, del año 2011, que indica que este tipo de
instalaciones deben minimizar el impacto visual. Lo único que se ha
hecho en ese sentido es poner lalata alrededor, en vez de dejar las
antenas al aire. Que habría sido más o menos igual de antiestético,
pero al menos un poco más honesto. No parece que ni ese aparente
incumplimiento de la normativa municipal ni la evidente incomodidad
que ha producido haya servido de nada.

Lo cierto es que la cobertura ha mejorado, y ahora se evitarán
situaciones como la que ocurre cuando se celebra el Motril Air Show,
con la playa llena de gente, pero incapaces de hacer una llamada (o,
lo que puede ser más importante, un Bizum o cobrar con los TPV). No
está claro tampoco qué ocurrirá con el contorno. En la esquina en la
que está se pensaba que iba a ir un parque, pero ahora es evidente que
no pueden hacer ese tipo de equipamiento, porque incumpliría más
todavía la normativa municipal.
