# Iglesia de Santa Josefina Bakhita

![Iglesia de Santa Josefina Bakhita desde la parcela](img/santa-josefina-bakhita.jpg)

Si hubiera algún punto de Playa Granada *que no te puedes perder*,
sería este. Esta construcción es el tipo de lugar que merece la pena
que figure entre las excursiones de un día desde Motril, Granada
capital e incluso Málaga. A falta de poder visitar Villa Astrida
(cuyos méritos arquitectónicos desconozco), sin duda esta iglesia es,
y será, lo más original y bello de la ciudad, y no voy a decir de la
provincia mientras esté la Alhambra.

En todo caso, es una construcción tipo *pato* bastante atrevida. Las
iglesias modernas, en general, no suelen apartarse demasiado de la
tradición: suelen estar compuestas con una sola nave, con alguna torre
en posición central o quizás lateral, y generalmente pintadas de
blanco, para no desentonar.

La propuesta de esta iglesia, de Elisa Valero, una arquitecta
reconocida a nivel mundial con el Swiss Architectural Prize y con
proyectos en todo el mundo, es totalmente radical. Para empezar, rompe
el diálogo con el entorno inmediato: parcelas sin edificar, viviendas
de arquitectura contemporánea en la calle Lorenzo Morillas y, por
supuesto, Villa Astrida. Ni en color, ni siquiera en alineación con el
resto, se establece ningún tipo de conversación. La iglesia quiere que
se entienda en sus propios términos.

Y son los términos de un "pato", un edificio que anuncia claramente su
intención, una "iglesia que parece una iglesia", como decía Moneo. En
general, las iglesias son patos por excelencia, pero esta iglesia,
además, usa simples cruces, que además sirven como vanos, para su
decoración; las cruces no son elementos externos, sino parte de la
propia estructura del edificio, iluminando diferentes áreas, la torre
y el interior.

La nave de la iglesia se alinea en dirección este-oeste, como es
tradicional en las iglesias, representando el tránsito de la muerte
(puesta del sol) a la resurrección (salida del sol, al este); al oeste
se encuentra una cruz hecha de rendijas en el hormigón desde la que se
puede contemplar la puesta de sol. Se apila así el simbolismo de la
puesta del sol con el símbolo de la muerte de Cristo, la cruz. La
iluminación natural del altar está diseñada también para simbolizar la
luz que representa el mensaje sagrado de la iglesia, y una vez más
está cargada de simbolismo. Sin embargo, desde el interior la única
cruz visible es la que se abre al oeste; desde el coro elevado el
techo descience hacia el altar, dejando un espacio desde el que se
ilumina el mismo y centrando la atención en el mismo.

La estatua de Santa Josefina Bakhita, creada y donada por el escultor
Ramiro Mejías, situada a la derecha del altar, también recibe parte de
esa iluminación, pero tiene un foco propio que la convierte en centro
de atención para toda la iglesia. Elisa Valero ha dicho que la
arquitectura es esculpir con la luz, y se nota en esta iglesia como
fluye y la atención que le presta a la misma.

En la estatua, Santa Josefina Bakhita tiene un turbante blanco que
simboliza su santidad, pero que a la vez resalta su rostro. Los
ropajes fluyen como en los que aparecen en las vírgenes barrocas. Una
pieza de gran belleza, y a la vez de un gran poder simbólico.  Al lado
de la estatua, unas cadenas rotas en un cojín hablan de la historia de
la santa, nacida en Darfur, esclavizada durante gran parte de su vida,
para convertirse en monja finalmente en Italia, donde murió. La
iglesia fue [consagrada a ella el 5 de agosto de
2016](https://www.archidiocesisgranada.es/index.php/noticias/la-iglesia-en-playa-granada-celebra-la-bendicion-de-la-escultura-de-santa-josefina-bakhita),
con lo que esta construcción tiene apenas unos años.

> Posiblemente sea inconsciente el diálogo entre la iglesia dedicada a
> una santa africana, que fue esclava en vida, y la residencia de los
> reyes belgas que esclavizaron a un pueblo, el congolés, si bien es
> cierto que no durante la vida de Balduino. Sin embargo, Balduino
> admiraba a su bisabuelo Leopoldo, "propietario" del congo belga, y
> tenía conocimiento de la detención y posterior ejecución de Patrice
> Lumumba, político congolés, que le recriminó el panegírico de tal
> bisabuelo con ocasión de la independencia del Congo. Por otro lado,
> es cierto que ese mismo abuelo luchó
> contra
> [los traficantes árabes de esclavos](https://es.wikipedia.org/wiki/Guerra_%C3%A1rabe_del_Congo) en
> la llamada guerra árabe-congoleña, así que cabe cierta posibilidad
> de que, en este caso particular, la relación no sea tan negativa.

En vez del mediterráneo enjalbegado, Elisa Valero elige el
esencialismo, manteniendo sólo los elementos necesarios para la
función de la iglesia, el hormigón armado desnudo, en una vuelta a las
primeras iglesias de piedra desnuda, sin ningún tipo de decoración,
una opción esencialista como gran parte de la arquitectura moderna,
que hereda además de grandes arquitectos sacros españoles como Miguel
Fisac, el primero que, en los años cincuenta, comenzó a usar hormigón
en iglesias como la de Arcas Reales. Y apuesta también por la
ventilación natural, con una serie de puertas abiertas al sur y a la
playa, que permiten ventilar el espacio sin necesidad de gastar en
aire acondicionado. En arquitectura se habla de estructuras
[tectónicas y
estereotómicas](https://www.uic.mx/tectonico-estereotomico-materia-estructura/),
que tienen que ver tanto con los materiales como con la estructura. El
hormigón es un material estereotómico; la estructura de la iglesia
también lo es, ya que al ser hormigón armado se une de forma continua
con el suelo; un concepto relativamente común en las iglesias
modernas. Pero esa relación continua con el suelo hace también que las
estructuras estereotómicas se relacionen con el exterior, con el
paisaje, y lo unan con las imágenes y los símbolos de la propia
iglesia; literalmente abren la iglesia a todo el mundo, y en este caso
de forma más literal todavía, puesto que los ventanales que se abren
al sur, hacia la playa, en muchos casos se descorren para que las
personas puedan asistir a misa desde el exterior, desde el fresco sur
de la iglesia.

La gestión bioclimática, en la que es experta la arquitecta, tiene
muchísima importancia y se ve en otros aspectos de la iglesia. La
piedra está siendo progresivamente recubierta por una hiedra en la
parte norte, la que da al campo de golf y que generalmente está más
oculta al público. Desde esa perspectiva, la iglesia se integra en la
naturaleza, pero también la hiedra provee frescor al interior,
resguardando la fachada del sol.

La advocación de Santa Josefina Bakhita, aunque no es parte de la
arquitectura, es también excepcional. La diócesis de Granada la
justifica diciendo que está enfrente de la playa a la que tantos
migrantes han llegado. Pero no hace falta decir que la elección de una
santa sudanesa, aunque italiana de adopción (veneciana, por más señas)
es única; ni siquiera hay muchas iglesias con la misma advocación en
Italia: tan sólo el santuario donde estuvo como monja es conocido
popularmente como "Santa Bakhita". Una película sobre la vida de la
santa, "Bakhita, la santa africana" se estrenó en 2009, 9 años después
de la canonización, que ocurrió en el año 2000. Es posible que la
diócesis buscara una santa contemporánea con la que se pudiera
identificar mejor la comunidad. En el año 2017, después de la
consagración de la iglesia, una novela de la vida de la santa llamada
"Bakhita", de Véronique Olmi, se publicó en francés y ganó el premio
FNAC, siendo a la vez finalista del premio Goncourt, el premio más
prestigioso de la literatura francesa. La fiesta se celebra el 8 de
febrero.

En resumen, una genialidad de Elisa Valero, una arquitectura
contemporánea que se puede ver desde toda Playa Granada. Para visitar
el interior, sin embargo, tendrás que hacerlo cuando se abra para la
misa o un poco después de terminar, porque no es iglesia parroquial y
no está abierta al público en general.

Este podría ser un final espectacular para un tour de una urbanización
que, además de mostrar el interés de los edificios que miramos sin ver
de forma cotidiana, es un punto en el tiempo en una zona que, como
todas las de playa, cambiará con el tiempo hasta hacerse
irreconocible. Solo esperamos que no evolucione hacia la masificación
y la fealdad masiva.

Pero esa evolución ya está teniendo lugar, sobre todo a partir del año
2020, que todos recordaremos como el año de la pandemia. Qué se está
cociendo o ya se ha cocido lo veremos en [el siguiente
capítulo](tras-la-pandemia.md).

## Referencias

* [Descripción de la iglesia en ARQA](https://arqa.com/arquitectura/iglesia-en-playa-granada.html)

*  [Página con historia de la santa](https://es.wikipedia.org/wiki/Josefina_Bakhita)

* [Polémica con la construcción](https://www.granadahoy.com/granada/construccion-iglesia-verde-Playa-Granada_0_988101701.html)

* [Entrevista con Elisa Valero](https://www.granadahoy.com/granada/templo-Playa-Granada-vuelta-origenes_0_1062493866.html)
