# Oleaje/Badía beach club

![Oleaje en su forma original](img/oleaje.jpg)

Tradicionalmente, los chiringuitos en la costa granadina se llamaban
chambaos o sombraos. A diferencia de los chiringuitos de hoy en día,
que son básicamente bares situados a pie de playa, el concepto de
chambao iba un poco más allá: por el precio de una bebida se alquilaba
un espacio a la sombra que una familia podía usar durante todo el día.

En Motril los chambaos estaban, sobre todo, por la zona cercana del
puerto, por el barrio de Santa Adela y la playa de Poniente. Y la
bebida estrella era la gaseosa Sanitex. Como era lo primero que pedían
los granadinos de a pie, se les llegó a conocer como "Los Sanitex", y
a la prole, "los niñatos Sanitex".

Los chambaos eran para todo el mundo; en El Peñón de Salobreña, que
entonces se conocía como ["El chambao del
Azules"](https://www.ideal.es/granada/costa/201608/11/origen-sanitex-20160803231400.html),
cuentan como Balduino llegaba en su bicicleta a tomarse imagino que
algo más alcohólico que una gaseosa Sanitex, acompañado de unos
espetos. Todo esto viene a decir que esta zona, Playa Granada, estaba
bastante falta de este tipo de equipamiento hasta no hace tanto.

No todos los chambaos se dedicaban a la actividad comercial. Algunos
eran construcciones efímeras para que una familia pasara el verano
entero. Cuando llegaban las vacaciones escolares y los niños empezaban
a ponerse empachosos, se enfilaba la playa, se agarraban cañas de los
cañaverales y cualquier otra cosa de la que se pudiera echar mano,
como plásticos y trozos de uralita, y se construía una chabola apoyada
donde se pudiera, por ejemplo en la propia valla de Villa
Astrida. Niños y esposa pasaban allí los meses del verano con visitas
esporádicas o nocturnas por parte del *pater familias*, que llevaría
un dinerillo y lo que hubiera menester. La actividad comercial no
estaba totalmente excluida, sin embargo; muchas veces se
complementaban esos ingresos con la venta de gaseosas o simplemente el
alquiler de zona de sombra, como hemos visto anteriormente.

Todo eso se acabó con la ley de Costas (de 1988), e imagino que también con la
subida del nivel de vida que hizo que las familias se pudieran
permitir, por lo menos, un cámping o al menos un familiar con piso en
la playa que los pudiera alojar por el coste de invitar a una paella y
proporcionar entretenimiento gratuito a toda la familia. Pero sobre
todo por la ley de Costas, que impedía la ocupación del dominio
marítimo por razones de seguridad pero, sobre todo, por la parte
"pública" del asunto.

Los chambaos tuvieron que desaparecer o convertirse en chiringuitos
con algún tipo de construcción permanente. Pero en Playa Granada
todavía faltaban algunos que correspondieran con la imagen que quería
tratar de transmitir el ayuntamiento de Motril de la misma. Así que el
Ayuntamiento sacó un concurso de ideas para construir un, no sabría
como decirlo, centro de ocio o algo así, chiringuito 2.0, algo por el
estilo.

El concurso lo ganó una empresa llamada [Swing Chill
Out](http://www.elfaromotril.es/2012/09/15/el-club-de-ocio-%E2%80%98swing%E2%80%99-chill-out-de-playa-granada-sera-referente-turistico-de-la-costa-granadina/),
con un diseño de la arquitecta [Loreto
Spa](https://www.behance.net/gallery/52436491/Oleaje-Playa-Granada), una persona cuya familia ha
estado ligada a Motril durante mucho tiempo. Y se llamó Oleaje.

> La página de tal nombre en la web de Loreto Spa ha desaparecido, y
> ha sido sustituida por una titulada [Beach Club Playa
> Granada](https://loretospa.es/proyectos/beach-club-playa-granada/).

El concepto de este *beach club* es muy original: en vez del clásico
chiringuito cuadrado, con barra en una esquina y terrazas alrededor,
la construcción tiene una forma aproximadamente circular, como una
caracola o, efectivamente, como dos ola superpuestas, con terrazas
para reservados, piscina y un área grande abierta al mar.

![Captura satélite de Google Maps](img/oleaje.png)

Si hay un *pato* arquitectónico en Playa Granada, este es uno de
ellos. Un chiringuito, edificación cerca de las olas por antonomasia,
con forma de ola, y que además se llamó (originalmente) Oleaje. Se
nota mucho mejor visto desde arriba; olas o caracolas, pero pato en
todo caso.

![Ortofoto de Oleaje en sus orígenes](img/oleaje-ortofoto.png)

Sin embargo, la originalidad arquitectónica no está reñida con el
fracaso en los negocios. Como se ve en la ortofoto superior, a Oleaje
se le concedió también la administración de una serie de sombrillas y
hamacas. Estas hamacas estuvieron durante un tiempo abandonadas en uno
de los laterales; en 2023 han vuelto a tener un área de hamacas
servidas por el ahora Badía.

Pero la historia hasta aquí, y posiblemente en adelante, ha sido un
tanto tortuosa. La apertura, a bombo y platillo, se produjo en la
fecha prevista, mayo de 2013, con presencia de las fuerzas vivas de la
localidad. Pero para principios del año 2019 el chiringuito estaba
"cerrado" (en realidad abierto y expuesto al saqueo y la intemperie),
con deudas al ayuntamiento por impago de los cánones y también
incumplimiento de las condiciones originales, que pedían, entre otras
cosas, que estuviera abierto todo el año.

Tras un episodio en el que los propietarios lo pusieron a la venta en
WallaPop, finalmente recaló en su propietario actual (en 2019), que,
tras un breve período en que compartía el espacio con la franquicia
D'Platos, lo reconvirtió en Badía Beach Club. Los problemas de ruido
siguen ahí: la música se escucha hasta más allá del campo de
golf. Pero por lo menos está abierto. La barca donde se hacían los
espetos, tristemente, ha desaparecido.

En el año 2023, además, ha habido pequeñas modificaciones del
original: la torreta (el centro de la caracola) está pintada de verde,
rompiendo la uniformidad blanca original de todo el conjunto. Y las
puertas tampoco están pintadas con el mismo color; hay un jardín
invertido encima de la barra que no parece que esté muy cuidado.

Con todo y con eso (y las múltiples reseñas negativas que tiene, y
alguna positiva, como la mía), creo que merece la pena ir, quizás al
mediodía en un día luminoso de invierno, a tomarse una cerveza
tranquila mirando al mar; por la noche el ambiente cambia totalmente y
puede que no sea para todo el mundo, pero aún así merece la pena
disfrutar desde el interior la visión arquitectónica de Loreto Spa.

Desde aquí vamos al pato siguiente: [La iglesia de Santa Josefina Bakhita](iglesia-josefina-bakhita.md).


## Referencias

*  [Recuperación del Oleaje](https://www.ideal.es/granada/costa/nuevo-inversor-inyecta-20190613203108-nt.html)

*  [Más información y entrevista con Ramón España](https://www.ideal.es/granada/costa/manos-negras-querian-20190613204529-nt.html)
  
* [Retirada de la concesión administrativa](https://www.motrildigital.com/ayuntamiento-motril-acuerda-extinguir-la-concesion-administrativa-del-chiringuito-oleaje/)

* [En defensa de los chiringuitos](http://granadacostanacional.es/rompiendo-una-lanza-en-recuerdo-de-los-chiringuitos/)

* [Noticia sobre la apertura de Oleaje](https://www.ideal.es/granada/20121217/local/motril/club-ocio-chill-oleaje-201212171450.html)
* [Apertura el 25 de mayo de 2013 en GH](https://www.granadahoy.com/provincia/chiringuito-Playa-Granada-puertas-proximo_0_694730771.html)

*  [Venta en WallaPop](https://www.ideal.es/granada/costa/vende-chiringuito-playa-20190424185306-nt.html)
  
* [Un poco de hype durante la construcción](https://motrildigital.blogia.com/2012/121711-el-club-de-ocio-chill-out-oleaje-playa-granada-abrir-sus-puertas-el-pr-ximo-m.php)

*  [Club de ocio chill out Swing](http://www.elfaromotril.es/2012/09/15/el-club-de-ocio-%E2%80%98swing%E2%80%99-chill-out-de-playa-granada-sera-referente-turistico-de-la-costa-granadina/),
  el nombre original.

* [El juicio de Oleaje](https://cadenaser.com/emisora/2019/07/02/radio_motril/1562069221_752268.html)
