# Pueblo del chirimoyo

Imaginemos la escena en Marbella, circa 1965. La familia Mora y Aragón
se reúne en torno a una botella de coñac Soberano, que para eso son de
la realeza. Se encuentran allí jaime de Mora y Aragón, quizás su
hermana Ana, y el marido de la misma, el conde de Agrela. Jaime se
jacta de como él está creando el nuevo Cannes en el Mediterráneo. De
un pueblecito de pescadores, Marbella ha atraído a toda la jet set a
base de alojamientos de lujo, campos de golf e imagino que algún cable
del ministro de Turismo, don Manuel Fraga Iribarne.

El conde de Agrela se mesa un poco la barba.

> Vamos a imaginar que tiene barba. Puede rascarse también el
> colodrillo, pero qué diablos, es noble y tiene barba y todo el
> derecho a mesársela, aunque sea en presencia de la plebe.

Sus terrenos en Motril, heredados de la época en la que se creó el
título nobiliario, de la época del oro blanco, la caña de azúcar que
tantas fortunas (y títulos, si tenías la fortuna de caerle bien a
algún Alfonso Equis con una o dos "I"s), estaba de capa caída. Toda la
costa había empezado a popularizar el chirimoyo, la "manzana de nata"
que los nobles podían tomar con cucharilla. Pero ni era fácil de
exportar ni daba tanto dinero como el azúcar.

O como el turismo. ¿Qué puedo hacer? "El turismo es un gran invento",
decía Paco Martínez Soria y Jaime de Mora y Aragón. Golf y realeza
atraen turismo, y turismo con dinero. Y casualmente, el conde de
Agrela tenía realeza en la misma familia.

El mito originario de la playa dice que, en un viaje a Motril, el rey se
quedó prendado de esta zona. Sería mucha casualidad que esta zona, el
pago del Vasco, fuera precisamente propiedad de su cuñado. Pero fuera
primero la gallina que el huevo, parte del pago del Vasco acabó en
manos de la familia real belga (o del estado belga, a saber) y el
resto siguió en manos del conde de Agrela. 
