# Las Terrazas de Playa Granada

![Terrazas de Playa Granada](img/terrazas-playa-granada.jpg)

Los arquitectos hablan de [diálogo
arquitectónico](https://www.plataformaarquitectura.cl/cl/776632/150-palabras-o-expresiones-que-solo-usamos-los-arquitectos)
cuando un proyecto es sensible a su contexto, a los otros edificios
que hay alrededor y el espacio y juego de luces y sombras que crean,
*habla* con esos edificios o les responde. Un buen estudio de
arquitectura enmarca sus edificios en este diálogo para crear espacios
armoniosos, que "peguen", y no una sucesión de adefesios sin nada que
ver unos con otros. El diálogo hace que la zona sea más agradable para
la vista, influye positivamente en la calidad de vida, y por supuesto
hace que el inmueble se revalorice de forma adecuada.

Hace falta ser un buen arquitecto para iniciar o continuar este
diálogo. Playa Granada y Motril tuvo la fortuna de contar con Ángel
Gijón, y de que se le encargaran estas terrazas de Playa Granada.

Cuando se construyó el Poblado (o Pueblo) del Chirimoyo, no había mucho que
dialogar, se trataba más bien de un monólogo. Sin embargo, el contexto
de Las Terrazas de Playa Granada era bastante diferente. El PGOU (Plan
General de Ordenación Urbana) se publicó en 2002, y delimitaba no solo
qué se podía construir, sino también cómo se podía construir.

> Un PGOU que tiene provisiones específicas para Villa Astrida, ya que
> era una de las fincas que existía antes de la promulgación del
> mismo.

En ese momento, [según la web del
ayuntamiento](http://www.motril.es/index.php?id=666), solo existía en
Playa Granada el Poblado, Villa Astrida, y una residencia
independiente, una "vivienda unifamiliar aislada", que todavía existe,
y sigue aislada en medio del aparcamiento al oeste de Playa Granada, aparte de los
equipamientos del campo de golf.

![Ortofoto en 1997/98, de la web de PNOA](img/imagen-olistat-97-98.png)

Realmente no es el primer bloque de viviendas que se construyó. En esa
época, en 2003, ya estaba en construcción una serie de bloques más
hacia el sur, en dirección a la orilla del mar, como revela la
siguiente foto. Son los actuales Albatros, de los que hablamos en su
propio capítulo, y los bloques en las calles cercanas al hotel.

![Ortofoto en 2003, de la web de PNOA](img/imagen-sigpac-2003.png)

Sin embargo, a pesar de no ser el primero que se construyó en la zona
tras el pueblo del Chirimoyo, es notable, sobre todo, por ser el
primer bloque de viviendas de cuya construcción se tiene cierta
constancia y cuyo estudio de arquitectura se conoce. Se trata de
[Gijón
Arquitectura]((https://web.archive.org/web/20161230150700/http://www.gijonarquitectura.com/las_terrazas_de_playa_granada.html),
un estudio dirigido por el arquitecto de Motril Ángel Gijón, un
arquitecto excelente que
ha construido otra serie de equipamientos y viviendas, sobre
todo en Motril y la provincia de Granada.

> Angel Gijón falleció poco después de publicarse la primera edición
> de este libro. Dejó proyectado, y todavía a medio hacer el marzo de
> 2023, un centro deportivo al final del aparcamiento oeste de Playa
> Granada.

También participaron los arquitectos Alicia Pérez y Manuel Monjes; la
empresa GARASA (que tampoco sobrevivió el pinchazo de la burbuja
inmobiliaria) fue la empresa constructora. En la época, fueron
viviendas bastante caras, del orden de los trescientos mil euros o
incluso más. Además, era en plena efervescencia económica y
posiblemente se las quitaran de las manos. De hecho, no se volvió a
construir hasta muchos años más tarde en la zona, así que durante
bastante tiempo fueron un entorno bastante exclusivo.

Y mientras que el Pueblo de Chirimoyo (y también los bloques de
Albatros, que no estaban de ninguna forma contiguos al mismo)) se hizo
más o menos como el constructor y el arquitecto deseó, en este caso ya
había *contexto* y, sobre todo, restricciones del plan urbanístico: la
principal, que en altura se podía ocupar solo el 60% de la parcela. De
la necesidad se hizo virtud, y se construyeron una serie de terrazas a
diferente altura que le dan cierto dinamismo y que también permiten
aprovechar la luz de Playa Granada, una luz mediterránea que es uno de
los principales atractivos de la zona.

Pero volvemos al diálogo: construyéndose justamente al lado del
poblado de estilo mediterráneo del Chirimoyo, había que establecer una
conversación arquitectónica que no lo dejara fuera y que tratara de
"contestarle" sobre todo con el diseño, que no es compacto ni
rectangular sino ligeramente piramidal, y un color terracota que no
existe en muchos más lugares, pero sobre todo el color blanco, los
balcones, algún arco de medio punto y las cubiertas de [teja
árabe](https://es.wikipedia.org/wiki/Teja_%C3%A1rabe).

> Tradicionalmente, había fábricas de teja árabe en toda Andalucía y
> se usaba en todo tipo de construcciones, como la [fábrica Nuestra
> Señora de la
> Cabeza](https://guiadigital.iaph.es/bien/inmueble/29053/granada/motril/fabrica-nuestra-senora-de-la-cabeza)
> en Motril. Hoy en día, la teja árabe se vende hasta de segunda mano
> y solo quedan unos cuantos constructores artesanos.

Hoy en día sigue siendo una urbanización bastante popular, aunque los
pisos no parecen haberse revalorizado mucho desde que se compraron. No
hay muchos a la venta, pero el que hay, de 175 m2, cuesta menos de
300000 euros.  Las reseñas en Google se quejan sobre todo del tamaño
de las piscinas (que, realmente, no son nada del otro jueves) y del
WiFi de la zona común; lo que me dice que, al parecer, tiene tal zona
común que no hay en las urbanizaciones más modernas. En esa zona
común, una construcción separada, al otro lado de la entrada al
garaje, alguna vez he visto globitos y demás, para celebrar cumpleaños
y cosas por el estilo. Y reuniones de comunidad en un entorno un poco
más acogedor que un montón de sillas puestas en un garaje, con alguien
encargado de encender la luz cuando se vaya apagando (que es lo
habitual en otras urbanizaciones). También hay un par de pistas de
pádel. Después de las lluvias de barro del año 2022, las paredes se
han quedado un tanto perjudicadas, igual que el resto de las
urbanizaciones; el color blanco tiene ciertos churretes de color
exactamente igual al barro. Nada que no arregle una buena derrama con
el tiempo, supongo.

También es única que, al menos en el año 2023, tiene [una página
web](https://terrazasdeplayagranada.com/). Ahí no shablan del spa, del
jacuzzi, y de muchas otras cosas para las cuales no tenemos
permiso. Incluso sin él, podemos ver que se pueden hacer reservas del
pádel y del spa desde él.

Este respeto al entorno construido, aunque un poco sui géneris, va a
brillar por su ausencia en casi todo el resto de Playa Granada. No hay
más que ver los bloques que lo rodean, el Saqqara y, a partir de 2022,
el del curioso nombre Aguacate Beach.

O la misma [Villa Astrida](villa-astrida.md).



## Referencias

* [En Plazatio](https://www.plazatio.com/es/proyecto/urbanizacion-las-terrazas-de-playa-granada-2)
* [En la web (archivada) de Gijón Arquitectura](https://web.archive.org/web/20161230150700/http://www.gijonarquitectura.com/las_terrazas_de_playa_granada.html)
