# Tras la pandemia
__*El mini-boom inmobiliario trans-  y post-pandémico*__

Tras haber cambiado relativamente poco en los años desde el *crash*
inmobiliario, con sólo algunos edificios como el Noura y el Moriscos
Golf II entregados, durante la pandemia y justo después comenzó a
haber una explosión de nuevos edificios, concentrados en la avenida
que todavía se llama Federico Mayor Zaragoza. Este mini-boom
inmobiliario ha aumentado considerablemente la cantidad de vivienda
disponible.

> Digo *todavía* porque más o menos en esas fechas el Ayuntamiento se
> percató de que la Universidad de Granada no iba a hacer
> absolutamente nada con los solares cedidos en la parte no construida
> de la misma calle, y retiró la concesión. El hecho de que el barrio
> de Playa Granada no tuviera ya ninguna posibilidad de convertirse en
> campus universitario hizo que algunos grupos municipales motrileños
> pidieran al Ayuntamiento que se replantearan los nombres de rectores
> de todas las calles, y los cambiaran a algo con más relación con el
> barrio o la ciudad, como, no sé, nombres de golfistas. Por mi parte
> sé que este tipo de cambios, incluso aunque se trate de un error,
> son entre difíciles e imposibles, pero si fuera posible, pediría que
> le dieran una calle al arquitecto Ángel Gijón, que también falleció
> unos meses después de la pandemia.

Se comenzó con el edificio que ahora se llama Marina Golf, que durante
mucho tiempo había sido simplemente una estructura sin construir; el
que comenzaran con la estructura hizo que se terminara de forma
relativamente rápida; por eso no es un lugar de grandes innovaciones,
prácticamente una copia del Noura, justo a su derecha, pero en color
blanco en vez de rojizo. Es un edificio que probablemente pasará
desapercibido; no es el caso de Mar de Astrid, del otro lado del Claro
de Luna.

Justo en el verano de la pandemia, el 2020, vio la erección de una
serie de ventanas de la inmobiliaria Molina Olea y de carteles que
anunciaban la construcción de Mar de Astrid**a**. Noten la final, que
por alguna razón posiblemente relacionada con el uso del mismo nombre
que Villa Astrida en una marca comercial, desapareció un poco más
adelante de la publicidad (de la forma más burda, tapada con una tela)
para quedarse en el nombre actual, Mar de Astrid.

El edificio tiene dos partes, cada una de ellas con forma de ola con
el seno abierto hacia la calle, y un hueco entre las dos; vistas desde
arriba, parece una M ligeramente curvada con un pequeño corte en
medio; la parte encima del travesaño de la M albergaría la piscina, y
los huecos incluirían un parque infantil y unas pistas de pádel. La
verdad es que visto desde fuera (que no lo he visto de otra forma)
tiene un aspecto bastante original. Las última fase se terminó y ocupó
en 2023. Por el perfil en Instagram, parece que quien lo construyó fue
Estudio 3, un estudio de arquitectura de Granada.

El acabado de Mar de Astrid es en color blanco, aunque después de la
lluvia de barro del año 2022, el deterioro es considerable; así
alterna con el rojo del residencial Entre Mares, justo al lado, y el
amarillento del Claro de Luna. El contraste con esas dos
edificaciones, bastante clásicas, es evidente; la diferencia de
precio, quizás no tanta, aunque tiene una buena cantidad de dúplex en
los áticos, con su piscinita y todo, que deben haber salido por un
buen precio.

Los nuevos bloques de apartamentos fueron surgiendo de forma
secuencial, para no saturar la oferta, y han empezado a romper el
diálogo arquitectónico que, más o menos, se mantenía, más que nada por
ausencia de nuevos desarrollos. Este edificio no tiene nada que ver
con los que le rodean, y es cierto que apunta a un cierto nivel
económico que se acerca más a los del principio de Playa Granada que a
lo que se ha ido construyendo más adelante. El tercer decenio del
siglo XXI fue en el que Playa Granada dijo, finalmente, de perdidos al
río, y empezó a construir viviendas funcionales, que se ajustaran
estrictamente al plan urbanístico, pero que se pudieran vender con
facilidad a todo tipo de clientes: el residencial, porque al fin y al
cabo Playa Granada es un barrio de Motril, el vacacional, y por
supuesto al cliente que quiere convertir una planta completa en
AirBnB.

El curiosamente llamado Aguacata Beach tiene casi cuatrocientas
viviendas, y un poco de todo. Se fueron entregando las diferentes
fases poco a poco, pero para el verano de 2023 estaba ya completo y
ocupado, y bien que se notó en la ocupación de los aparcamientos de la
calle.
