# Villa Astrida
__*La primera construcción, la más desconocida*__

![Villa Astrida desde la playa](img/villa-astrida.jpg)

Villa Astrida, un recinto y palacete que nace directamente en la
playa, fue la residencia de verano de los reyes de Bélgica hasta la
muerte de Balduino; literalmente, porque Balduino murió en este
preciso lugar.

Desde entonces, permanece (más o menos) vacía, aunque periódicamente
corren rumores sobre ella; por ejemplo, [que se pretende convertir en
un hotel de
lujo](https://www.lalibre.be/belgique/la-villa-astrida-va-devenir-un-hotel-de-luxe-a-motril-58c054a3cd708ea6c111a611). Si
tal cosa sucede, seguramente se abrirá al público; pero mientras tanto
nos falta una visión general y poco sabemos de su decoración, cómo
está distribuida, o qué estilo tiene. Imaginamos que, como el Pueblo
del Chirimoyo, y por las pocas imágenes que hay, se trata de una
mansión estilo mediterráneo, pasado quizás por el Atomium de
Bruselas. O a saber. Según [el artículo-obituario de Balduino en
ABC](http://hemeroteca.abc.es/cgi-bin/pagina.pdf?fn=exec;command=download_stamp;id=0001893462;nombre_pdf=ABC-07.08.1993-pagina%20029;path=H:%5Ccran%5Cdata%5Cprensa_pages%5CMadrid%5CABC%5C1993%5C199308%5C19930807%5C93G07-029.xml)
(que, por otro lado, contiene bastantes errores), "combina la teja con
el hierro forjado", es decir, que tendría esa teja árabe que es
característica del estilo mediterráneo (y del Pueblo del Chirimoyo y
las Terrazas). También usa piedra blanca (en vez del encalado
mediterráneo, porque hasta ahí podíamos llegar); la misma piedra que,
si creemos el artículo de ABC, se trajo de Alcalá de Guadaira y se usó
para el muro que rodea la finca. Puede que se tratara de [esta piedra
paloma](https://www.piedrapaloma.com/es/); si no, de alguna cantera de
la misma zona y con características similares.

La historia de cómo llegó a estar aquí la residencia de los reyes de
Bélgica la hemos adelantado en otros capítulos, pero el [mito
fundacional se cuenta
aquí](https://www.theseasidegazette.com/2013/06/18803/villa-astrida/),
posiblemente de las mismas fuentes. Si empezamos muy por el principio,
es decir, rey conoce a reina, Balduino y Fabiola se conocieron de puro
milagro; aparentemente lo hicieron en [una peregrinación a
Lourdes](http://www.scj.es/documentos/02.%20Boletines%20y%20Revistas/A.%20El%20Reino/EL%20Reino%202008/02.2008%20EL%20REINO%20FEBRERO.pdf).
Saltamos al momento en el que "decidieron" establecer su residencia de
verano aquí, ya sabéis, vuelo en helicóptero, todo eso, el "mito
fundacional" que se repite en los artículos anteriores y que no vamos
a repetir aquí. En el artículo dice que estaba cubierto de cañas de
azúcar, lo que a esas alturas de la película (y desde 20 años atrás)
era posiblemente mentira. Pero la historia, diseñada seguramente por
los publicistas de la familia Agrela (siendo una familia noble, seguro
que tenían algún plumilla a sueldo), se ha quedado ahí. También dice
que el terreno había pertenecido antiguamente a la familia de Fabiola
y que se le dio como regalo de boda en 1960. También es plausible,
pero que lo oteara en su viaje en helicóptero desde la sierra no
tanto. Sería mucha casualidad que en el viaje desde la sierra viera
precisamente unos terrenos que más adelante le regalaron sus cuñados;
lo cierto es que la familia de Fabiola era de antigua nobleza vasca
venida a menos, y que esta zona se llamaba "El pago del vasco". No he
encontrado, sin embargo, ninguna documentación que realmente ligue a
la familia Mora y Aragón a Playa Granada antes del regalo de bodas. Sí
que, en las crónicas sociales de finales de los sesenta y principios
de los setenta, no se hablaba de "Villa Astrida" sino de la finca "El
vasco". ¿Por qué? Ni idea.

Se afirma de forma contrapuesta al hecho de que lo que quería el
propietario de las tierras era atraer al famoseo y la realeza, no
necesariamente por ese orden, que los reyes querían pasar
desapercibidos fuera de la farándula y que precisamente se le regaló
este terreno para atraer a la farándula (si bien no tuvo mucho éxito);
corren rumores en todo caso de que Balduino se paseaba, como un guiri
más, en su bicicleta, por los chambaos de la costa para meterse unos
espetos y que Fabiola iba a Motril a comprar el pan o unos visillos,
lo que hiciera falta para la mansión. Pero una vez dejado el jardín
botánico a su suerte, se ha convertido en hábitat de especies tales
como la cotorra de Kramer, que ha sido observada en esta zona con
asiduidad. Esta villa no solo ha creado un ecosistema turístico, sino
también uno natural.

Mansión que, aunque no existen muchas fotos de la misma, no debía
carecer de nada. Se menciona repetidamente la afición a la botánica de
Balduino, que hizo traer a un jardinero innombrado de Bélgica para que
construyera un pequeño jardín botánico alrededor de la misma, porque
si bien el clima y la luz de la costa son excelentes, también está
bien tener un poco de sombrica para poder disfrutar tranquilamente de
la cerveza de abadía. El jardín se diseñó de forma que diera tanto
humedad como sombra, en varias capas, con una cantidad considerable de
palmeras y otras especies; las palmeras son bien visibles desde fuera,
y el resto podemos imaginarlo.

Estas plantas incluían, al parecer, algunas traídas del Congo, país
que fue propiedad [del bisabuelo de Balduino](https://es.wikipedia.org/wiki/Leopoldo_II_de_B%C3%A9lgica),
que expolió a gusto el lugar. Balduino fue, de hecho, el último
soberano belga del Congo, que obtuvo su independencia el mismo año de
la boda. Tras la independencia, el estado belga con la ayuda de
mercenarios montó la secesión de la provincia de Katanga, con el
resultado de miles de muertos y uno de los países más pobres de
África, que no es decir poco. No consta si las plantas congolesas se
trajeron de Katanga (junto con algún que otro diamante). De hecho,
durante la boda y el viaje de novios se produjo la captura y posterior
asesinato del presidente democráticamente elegido en el Congo, Patrice
Lumumba, previamente depuesto por un golpe de estado promovido por
Bélgica con ayuda de la CIA.

La construcción también se usó durante bastante tiempo para una
costumbre tradicional de motrileños y otra gente de la costa: los
sombrajos, alternativa sesentera a los AirBnB, construcciones efímeras
de cañas, cartones, rafia y lo que hiciera falta, donde los maridos
motrileños aparcaban a la familia durante el verano, para ir ellos a
dormir de noche, al fresquito de la playa. Estos chambaos, que a veces
se convertían en establecimientos expendedores de bebidas, eran
tolerados sin ningún problema por la familia real, de la que cabe
imaginar poco interés por la playa de chinos más allá del aire
salutífero que proporcionaba. Una vez más y por mor de su simple
existencia, Villa Astrida se convirtió en causa y soporte de un
turismo, aunque en este caso bastante lejano a lo que los condes de
Agrela imaginaron para esta zona. ¿Aprovecharían para los sombrajos
las hojas de las palmeras que el jardinero belga desechara?
¿Invitarían al jardinero a tortilla de patatas y chirimoyos esas
familiar allí asentadas durante los meses de verano? ¿Sacaría el
servicio unos túpers de codillo para compartir?

O, quizás, ¿quitarían todos estos chambaos cuando efectivamente se
alojaran los reyes allí? Los testimonios dicen que el área de playa
delante de Villa Astrida estaban también vallados y custodiados por
los grises, la policía de Franco. No serían muy largas las estancias,
posiblemente.

> Todo esto da para una novela, en la que desaparecería alguien del
> servicio y el sargento de la guardia civil de Motril tendría que
> investigar. Una historia apasionante, a medio camino entre la serie
> Milenio y Cuéntame.

Balduino murió en 1993, en diferentes lugares de la casa según la
historia que leas. Según algunos en su despacho, según otros en la
terraza, según otros más al lado de la piscina.

> Todo el relato de la relación de Balduino y Fabiola con Playa
> Granada parece redactado por un publicista que trate de mostrar
> tanto el lugar como al monarca en la mejor luz posible.

A partir de ese momento comenzaron las disputas sobre la
herencia. ¿Era de la familia, y por tanto podía ser heredado por la
esposa y sobrinos, o era del estado belga? ¿Era de una fundación que
creó la esposa (para eludir impuestos, imagino), o era de ella y por
tanto tenía que pagar tales impuestos? Estas disputas han impedido que
se haga ningún tipo de cambio en la finca, aunque parece que el
ayuntamiento se encarga de cuidar el jardín y se han repuesto las
lonas que cerraban la vista del interior en el año 2022. Por lo
pronto, [en 2014 una parte fue
expropiada](https://www.granadadigital.es/playa-granada-se-acerca-al-mar-con-la-apertura-de-una-calle-junto-a-villa-astrida/)
para abrir la pequeña calle que llega desde la rotonda de la calle
Lorenzo Morillas al mar. Estaba previsto ya en el PGOU, pero no
ocurrió hasta muchos años más tarde, en 2014.

En el año 2023 se reveló que la finca pertenecía a una [fundación INEIS](https://www.cope.es/emisoras/andalucia/granada-provincia/motril/noticias/partir-del-agosto-podremos-visitar-memorial-sobre-rey-balduino-villa-astrida-20230607_2751261) de la que es prácticamente imposible encontrar nada fuera de este hecho, que poseen la finca. Junto con esta revelación vino el hecho de que se va a abrir al público a partir de agosto de 2023. Esperemos que se produzca, y podamos ver por dentro esta finca.

¿Pasará el futuro por el hotel? Si no pasa por ahí, el mar puede
acabar reclamando lo que era suyo. Como cuentan en [un informe de
riesgos medioambientales del ayuntamiento de
Motril](http://www.motril.es/fileadmin/areas/medioambiente/agenda21/anexo3riesgos.pdf)
el peligro de retroceso es muy alto. Los que venían a la playa
recuerdan que el mar ha llegado en ocasiones hasta la misma valla, que
tiene que haber aguantado lo suyo durante el invierno. Si la playa se
conserva es por la aportación periódica de arena, y menos periódica de
piedras y grava, que posiblemente sea lo que la ha conservado, con
mayor o menor fortuna, durante este tiempo.

Sí podemos ver una serie de viviendas justo enfrente, viviendas
realmente notables. Giremos 180 grados, pongamos nuestras espaldas al
mar para que nos dé la brisa y veamos los [casoplones](viviendas-varias.md) que hay justo
enfrente, en la misma acera que La Pesquera y el resto de los bares.


## Referencias

* [Colliers para crear el hotel de lujo](https://es.slideshare.net/thierrydebels/colliers-mag-spaanse-villa-van-boudewijn-verkopen)

