# Viviendas notables en primera (o casi) línea de playa.

El estilo mediterráneo estaba bien cuando uno conducía un Supermirafiori o un Mercedes 190. Pero los gustos modernos se inclinan por otro estilo, que del anterior conserva sólo el color blanco, pero que pasa por ángulos rectos, grandes volúmenes (posiblemente más fáciles de acondicionar) y sobre todo, grandes ventanales que permiten dejar pasar la luz. La casa del número 13 la creó el estudio [AV13arquitectos](http://www.av13arquitectos.es/casa-playa-granada.html), un estudio situado en la calle San Antón, en Granada, y creado por dos arquitectos egresados de la [ETSAG](https://
etsag.ugr.es), uno de ellos también doctor en arquitectura.

Esta casa es muy reciente, de 2017, y además parece que ha creado
estilo, con una apariencia imitada por la otra vivienda que se está
construyendo (en 2019) justo al lado de la iglesia, y sobre la que no
he podido encontrar gran cosa. Podemos hacer referencia una vez más al
diálogo, con el color blanco como la vaya de Villa Astrida, pero
también a la luz: la iluminación de esta casa está diseñada por un
estudio dedicado a ello, BIG lighting, y aparece [en su
web](https://www.biglighting.es/proyectos/vivienda-en-playa-granada/). El
diseño de los vanos, que también aparece en dicha web, es posible que
haya sido aconsejado por la misma empresa, y trata de dejar pasar esa
luz sin que entre el calor de la misma forma.

La razón por la que he elegido esta casa es simplemente el hecho de
que haya encontrado información sobre la misma. En la misma acera hay
otros chalets, pero este es bastante más imponente y sobre todo tiene
cierto estilo. Un estilo que quizás le habría resultado agradable al
conde de Agrela, sobre todo porque se parece más a esa idea de lujo
turístico que le impulsó a crear Playa Granada.

Pero lo más interesante de esta construcción es cómo se crea alrededor
de la luz. 

> Cuando visitamos la playa en invierno, una de las cosas que más nos
> gusta es la luz. La insolación vendrá a ser la misma que en Granada,
> pero la forma como el sol juega con el mar, los cielos azules y la
> poca altura de los edificios hace que uno se cargue de energía para
> toda la semana.

La arquitectura mediterránea tradicional trataba, sobre todo, de
evitar la luz. Porque a más luz, más calor y más problemas para
mantener la casa fresca. Las calles estrechas, los emparrados y los
balcones pequeños son un intento de evitar la luz. Sin embargo, esta
arquitectura contemporánea abraza la luz y la modela. Según Elisa
Valero, la arquitectura consiste en esculpir la luz, y en esta casa se
refleja este intento por modelar la luz natural y artificial, para
lograr un efecto de calidez sin calor, y de frescor sin frío.

El bloque adjunto también tiene firma. No es tan notable como el
anterior, pero no deja de resultar bonita; además, es un bloque con
varios vecinos. Lo creó [Acota2
arquitectura](https://acota2-arquitectura-y-gestion-slp.business.site)
y usa otros colores, grises por ejemplo, que en esa conversación
arquitectónica hace que salga un poco por peteneras.

Quizás la podemos clasificar como "cabaña de aperos decorada". Hay dos
tipos de construcciones: las cabañas de aperos decoradas y los
patos. Las primeras son edificios genéricos que usan, si acaso, su
decoración para reflejar su función. Este bloque, aunque bonito,
podría estar en la periferia de Granada o, para el caso, en
Valladolid. En parte también le pasa a la anterior y de hecho a
cualquiera de las construcciones de los capítulos anteriores. Más o
menos sensibles al contexto, sin embargo este diálogo se establece por
los materiales o por elementos decorativos, no por la forma en sí.

Pasemos ahora a ver un par de magníficos patos, empezando por el
"chiringuito" Badía, antiguo Oleaje.

