# Introducción.

Lo de "antes todo esto era campo" es en Playa Granada más cierto que
en muchos otros sitios. De hecho, le subo una: antes, todo esto era
mar. En el siglo XVIII el mar cubría todo lo que es ahora los primeros
hoyos del Campo de Golf Los Moriscos, y posiblemente gran parte del
resto. ¿Qué cambió de entonces a ahora? Las aportaciones del río
Guadalfeo, que fueron creando tierra a ambos lados de su
desembocadura. 

> Tierra que se ha dejado de aportar desde que se abrió la presa de
> Rules, lo que hará tarde o temprano que el mar vuelva a llevarse lo
	> que fue suyo. PeRro esa es otra historia.

La zona que actualmente ocupa Playa Granada se llamó la finca del
Vasco, o el paraje del Vasco, hasta que un buen día, el rey de Bélgica
Balduino, volando en su helicóptero desde Sierra Nevada, reparó en
esta zona y decidió plantar una residencia cerca de donde vivía la
familia de su mujer, Fabiola.

Sin embargo, los reyes de Bélgica no tuvieron que comprar
absolutamente nada. Los terrenos habían sido adquiridos por la
inmobiliaria Costa Granada, cuyo propietario se los regaló a los reyes
con la idea de promocionar esa zona. No he encontrado información
sobre quién sería esta persona o personas, pero fue gente con
visión. Es posible que Playa Granada hubiera existido sin los reyes y
sin Villa Astrida, pero desde luego la historia habría sido totalmente
diferentes.

En el principio, por tanto, fue Villa Astrida. Pero en el origen
estuvo el Pueblo del Chirimoyo, cuyo propietario cedió los terrenos,
al rey.

